So if the name Ivan Pavlov rings a bell, it’s because his experiments are among the most
Nếu cái tên Ivan Pavlov có gợi lên điều gì đó, đó là vì thí nghiệm của ông thuộc vào số những thí nghiệm
famous in the history of psychology.
nổi tiếng nhất trong lịch sử tâm lí học.
His work contributed to the foundation of the behaviorist school of thought that viewed
Công trình của ông đã đóng góp đến sự hình thành trường phái hành vi học
psychology as an empirically rigorous science focused on observable behaviors and not unobservable
vốn xem tâm lý học như một môn khoa học thực nghiệm chặt chẽ tập trung vào những hành vi có thể quan sát được và
internal mental processes. Even though today we view psychology as the
những quá trình nội tâm không thể quan sát được. Dù ngày nay ta coi tâm lí học như
science of both behavior AND mental processes, Pavlov’s influence was tremendous. His research
môn khoa học hành vi VÀ những quá trình tâm lý, Pavlov vẫn có sức ảnh hưởng rất lớn. Nghiên cứu của ông
helped pave the path for more experimental rigor in behavioral research, right up to
đã giúp mở đường cho nhiều thực nghiệm trong nghiên cứu hành vi, cho đến tận ngày nay.
the present day. Born in 1849 in Russia, Pavlov was never much
Sinh năm 1849 tại Nga, Pavlov chưa bao giờ thực sự đam mê tâm lý học.
for psychology. After giving up on his original aspirations to become a Russian Orthodox priest
Sau khi từ bỏ nguyện vọng ban đầu là trở thành một linh mục Chính thống Giáo ở Nga
like his father, he instead earned a medical degree and spent nearly twenty years studying
giống như cha mình, thay vào đó ông có được một tấm bằng bác sĩ và dành gần 20 năm nghiên cứu
the digestive system, earning Russia’s first Nobel Prize in his mid-50s for his research
hệ thống tiêu hóa, giành được Giải Nobel đầu tiên của Nga ở độ tuổi 50 vì nghiên cứu của ông
expanding our understanding of how stomachs worked.
mở rộng hiểu biết của chúng ta về cách dạ dày hoạt động.
He didn’t study human stomachs though...cause the procedures were terrible and cruel...he
Dù vậy ông không nghiên cứu dạ dày của con người, vì những quy trình đó khủng khiếp và độc ác.
studied dog stomachs.
Ông đã nghiên cứu dạ dày của loài chó.
And while researching those dogs, he noticed how the animals would salivate at a mere whiff
Và khi thực hiện nghiên cứu trên những con chó, ông để ý cách những con vật chảy nước miếng khi mới ngửi thấy
of their dinner.
bữa ăn của chúng.
At first he found all that slobber annoying, but soon started to suspect that this behavior
Ban đầu ông thấy việc đó thật khó chịu, nhưng nhanh chóng nghi ngờ rằng hành vi này
was actually a simple but important form of learning.
thực ra là một hình thức học đơn giản nhưng quan trọng.
For us scholars of psychology, we can define learning as the process of acquiring, through
Với các nhà học giả tâm lý, ta có thể định nghĩa học là quá trình tiếp nhận thông qua kinh nghiệm,
experience, new and relatively enduring information or behaviors.
những thông tin hoặc hành vi tương đối mới và bền vững.
Whether through association, observation, or just plain thinking, learning is what allows
Dù thông qua liên tưởng, quan sát, hay chỉ là tư duy đơn thuần, học cho phép
us to adapt to our environments and to survive. And as Pavlov began to discover, it wasn’t
ta thích ứng với môi trường và tồn tại. Và Pavlov bắt đầu phát hiện ra không chỉ có con người
only humans who learned.
mới học hỏi.
Soon enough he was turning out his famous series of experiments, in which he paired
Ngay sau đó ông chuyển sang loạt thí nghiệm nổi tiếng của mình, khi ông kết hợp
the presence of meat powder - yummy - which got the dogs to drooling, with lots of different
giữa sự có mặt của bột thịt - thứ khiến chó chảy nước miếng, với nhiều kích thích trung tính khác nhau,
neutral stimuli -- things that wouldn’t normally make you drool, like a certain sound,
những thứ thường sẽ không khiến bạn chảy nước miếng, như là một loại âm thanh cụ thể,
a shining light, or a touch on the leg. Then Pavlov observed, after several of these
một nguồn ánh sáng, hoặc một cái chạm vào chân. Sau đó Pavlov quan sát, sau vài lần kết hợp,
pairings, a dog would start to drool just at the sound or the light or the touch, even
một chú chó sẽ bắt đầu chảy nước miếng ngay cả với âm thanh hoặc ánh sáng hay chạm,
if there wasn’t any slobber-inducing meat powder around.
thậm chí khi không có bột thịt quanh đó.
Animals, he found, can exhibit associative learning. That’s when a subject links certain
Ông thấy rằng động vật có thể học hỏi từ liên tưởng. Đó là khi một chủ thể liên kết những sự kiện,
events, behaviors, or stimuli together in the process of conditioning.
hành vi hoặc kích thích nhất định với nhau trong quá trình điều kiện hóa.
This may be the most elemental, basic form of learning a brain can do. But that doesn’t
Điều này có thể là hình thức học tập quan trọng, cơ bản nhất mà một bộ não có thể thực hiện. Nhưng nó không có nghĩa là
mean that the processes behind conditioning are, or ever were, obvious. Or, for that matter,
những quá trình đằng sau sự điều kiện hóa là hiển nhiên
simple.
hay đơn giản.
In fact, the research that’s gone into how we’re conditioned by our environments has
Trên thực tế, các nghiên cứu đi sâu vào cách ta bị chi phối bởi môi trường
helped shape the science of psychology, from a still-kinda-subjective-thought-exercise
đã giúp hình thành ngành khoa học tâm lí, từ một tư duy tương đối chủ quan
into the more rigorous discipline we know today.
thành một ngành chặt chẽ hơn mà ngày nay ta biết đến.
And it also starred some of psychology’s most notable, and often controversial, figures,
Và nó cũng đánh dấu một số nhà tâm lí học đáng chú ý nhất và thường gây tranh cãi,
including Pavlov, B. F. Skinner -- aaaand that guy who trained kids to be terrified
gồm Pavlov, Skinner -- vàaaaaa cái người đã luyện cho những đứa trẻ phải sợ
of furry animals... [INTRO]
mấy con vật nhiều lông...
OK, I’m not a licensed dog-trainer - do they license dog trainers? But I can break
OK, tôi không phải là một người huấn luyện chó có nghề - Nhưng tôi có thể giải thích cho bạn
down for you the sequence of steps in Pavlov’s famous experiment, to help you get a sense
trình tự các bước trong thí nghiệm nổi tiếng của Pavlov,
of how conditioning works: First, before conditioning, the dog just drools
giúp bạn hiểu cách điều kiện hóa hoạt động: Đầu tiên, trước khi điều kiện hóa, chó chỉ chảy nước miếng
when it smells food. That smell is the unconditioned stimulus, and the slobbering, the unconditioned,
khi nó ngửi thấy thức ăn. Mùi đó là kích thích không điều kiện, và chảy nước miếng là phản xạ vô điều kiện hay tự nhiên.
or natural response. The ringing sound, which at this point means nothing to the dog, is
Tiếng chuông reo lúc này không có ý nghĩa gì với con chó,
the neutral stimulus, and it produces no drooling. During conditioning, the unconditioned stimulus
là kích thích trung tính, và nó không làm chảy nước miếng. Trong quá trình điều kiện hóa, những kích thích không điều kiện
-- that food smell -- is paired with the neutral stimulus -- the bell sound -- and results
- mùi thức ăn - được ghép cặp với kích thích trung tính - tiếng chuông -và dẫn đến việc tiết nước miếng.
in drooling. This is repeated many times until the association between the two stimuli is
Điều này được lặp lại nhiều lần cho đến khi mối liên kết giữa hai kích thích được hình thành
made, in a stage called acquisition. By the time you get to the after-conditioning
trong một giai đoạn được gọi là tiếp thu. Lúc đó bạn chuyển sang giai đoạn hậu điều kiện hóa,
phase, that old neutral stimulus has become a conditioned stimulus, because it now elicits
kích thích trung tinh trước đó trở thành kích thích có điều kiện, vì giờ nó gợi ra
the conditioned response of drooling. Sounds super simple, right? If you have a
phản xạ có điều kiện là chảy nước miếng. Có vẻ đơn giản, phải không? Nếu bạn có một chú chó,
dog, you’ve probably seen it tapdance at the sight of a leash, but in Pavlov’s day,
bạn có thể thấy nó nhảy cẫng lên khi thấy dây xích, nhưng vào thời Pavlov,
this whole series of steps hadn’t really been studied in a lab setting, or thought
toàn bộ các bước này không thực sự được nghiên cứu tại phòng thí nghiệm, hay được tư duy
about in scientific terms. Pavlov’s work suggested that classical conditioning
theo các thuật ngữ khoa học. Công trình của Pavlov cho thấy điều kiện hóa cổ điển
-- as this kind of learning came to be known -- could be an adaptive form of learning that
có thể là một dạng học tập thích nghi
helps an animal survive by changing its behavior to better suit its environment. In this case,
giúp động vật sinh tồn bằng cách thay đổi hành vi để thích ứng tốt hơn với môi trường. Trong trường hợp này,
a bell means food, and food means survival. So get ready!
chuông nghĩa là thức ăn, và thức ăn nghĩa là sống sót. Vi vậy hãy sẵn sàng đi!
Not only that, but methodologically, classical conditioning shows how a process like learning
Không chỉ vậy, mà về mặt phương pháp luận, điều kiện hóa cổ điển cho thấy cách mà một quá trình như học hỏi
can actually be studied through direct observation of behavior, in real time, without all those
có thể được nghiên cứu qua trực tiếp quan sát hành vi trong thực tế mà không
messy feelings and emotions. This was something Pavlov especially appreciated
có những tình cảm và cảm xúc lẫn lộn. Đó là vấn đề Pavlov đặc biệt coi trọng
given his disdain for “mentalistic” concepts like consciousness and introspection championed
vì ông căm ghét những khái niệm thuộc tâm thần như ''ý thức'' và ''xem xét nội tâm'' được ủng hộ bởi Freud.
by Freud. Behaviorist psychologists, like Pavlov’s
Các nhà tâm lý học hành vi, như nhà tâm lí học người Mỹ trẻ hơn cùng thời với Pavlov
younger American analogues B.F. Skinner and John B. Watson, also embraced the notion that
là Skinner và John Watson, cũng công nhận quan điểm
psychology was all about objective, observable behavior.
tâm lý luôn là hành vi khách quan, có thể quan sát được.
In his 1930 book Behaviorism, he argued that given a dozen healthy infants he could train
Trong cuốn ''Thuyết hành vi'' xuất bản năm 1930 của mình, ông tranh luận rẳng nếu có 12 trẻ sơ sinh khỏe mạnh, ông có thể đào tạo
any one of them to be a doctor, artist, lawyer, or even a thief, regardless of their talents,
bất kì ai trong số đó thành một bác sỹ, họa sỹ, luật sư, hay thậm chí một tên trộm, bất kể tài năng,
tendencies, or ancestry.
khuynh hướng, hay nguồn gốc của chúng là gì.
Whoa there, Watson! Thankfully no one gave him any infants.
Wow, Waston! Thật may là không ai trao cho ông đứa bé nào.
In his most famous and, yes, controversial experiment, Watson conditioned a young child,
Trong thí nghiệm nổi tiếng nhất và gây tranh cãi nhất của mình, Waston đã huấn luyện một đứa trẻ,
dubbed “Little Albert,” to fear a white rat. Maybe that doesn’t sound so bad, but
được gọi là "Albert bé nhỏ", sợ một con chuột trắng. Điều đó có vẻ không quá tồi tệ, nhưng
he accomplished this by pairing the rat with a loud, scary noise, over and over and then
ông tiến hành điều này bằng cách ghép con chuột với tiếng ồn lớn, đáng sợ, lặp đi lặp lại, và sau đó
demonstrated that the child’s terror could branch out and be generalized to include other
chứng minh rằng nỗi sợ hãi của đứa trẻ có thể mở rộng ra và được khái quát hóa gồm
furry, white objects… like bunnies, dogs, or even fur coats.
những thứ nhiều lông màu trắng khác như thỏ, chó, hay thậm chí cả những con dê có lông.
So yeah, that’d never fly today, obviously, but Watson’s research did make other psychologists
Dĩ nhiên ngày nay điều đó không được chấp nhận, nhưng nghiên cứu của Waston đã khiến các nhà tâm lí học khác
wonder whether adults, too, were just holding tanks of conditioned emotions -- and if so,
băn khoăn rẳng có phải người trưởng thành cũng chỉ đang duy trì những bể chứa cảm xúc có điều kiện không -- và nếu vậy,
whether new conditioning could be used to undo old conditioning. Like, if you’re terrified
liệu những điều kiện mới có thể được sử dụng để loại bỏ các điều kiện cũ không. Chẳng hạn, nếu bạn sợ tàu lượn
of roller coasters, but you made yourself ride one ten times a day for two weeks, would
nhưng bạn buộc bản thân chơi nó 10 lần một ngày trong 2 tuần,
your fears fade? For the record, recent exploration has revealed
liệu nỗi sợ hãi của bạn có giảm đi? Về hồ sơ, các điều tra gần đây cho thấy rằng
that the boy known at Little Albert sadly died a few years after these experiments,
"Albert bé nhỏ" đã qua đời vài năm sau những thí nghiệm này,
while Watson eventually left academia and got into advertising, where he put all that
trong khi Waston cuối cùng rời bỏ giới học thuật và bước vào ngành quảng cáo, nơi mà ông biến toàn bộ
associative learning to lucrative use.
những học hỏi từ liên tưởng đó vào mục đích sinh lợi.
So that’s classical conditioning. But we’ve also got another kind of associative learning:
Vậy đó là điều kiện hóa cổ điển. Nhưng ta cũng biết thêm một loại học hỏi liên hệ nữa
operant conditioning. If classical conditioning is all about forming
là điều kiện hóa từ kết quả. Nếu điều kiện hóa cổ điển bao gồm việc hình thành
associations between stimuli, operant conditioning involves associating our own behavior with
liên kết giữa các kích thích, thì điều kiện hóa từ kết quả liên quan đến kết hợp hành vi của ta với kết quả.
consequences. The kid who gets a cookie for saying please, or the aquarium seal that gets
Đứa trẻ nhận được bánh quy vì nói ''làm ơn'', hoặc chú hải cẩu nhận được một con cá mòi
a sardine for balancing a ball on its nose, they’ve both been trained with operant conditioning.
vì giữ quả bóng cân bằng trên mũi nó, cả hai đều được huấn luyện bởi điều kiện hóa từ kết quả.
The basic premise here is that behaviors increase when followed by a reinforcement, or reward,
Ở đây tiền đề cơ bản là hành vi tăng lên khi được theo sau bởi sự củng cố, hoặc phần thưởng,
but they decrease when followed by a punishment. And the most well-known champion of operant
nhưng chúng giảm đi khi theo sau bởi hình phạt. Và người ủng hộ điều kiện hóa từ kết quả nổi tiếng nhất
conditioning is American behaviorist B.F. Skinner. He designed the famous operant chamber,
là nhà hành vi học người Mỹ  B. F. Skinner. Ông thiết kế một phòng thí nghiệm nổi tiếng,
or “Skinner Box”--a confined space containing a lever or button that an animal could touch
gọi là "Hộp Skinner", là một không gian kín gồm một cái đòn bẩy hoặc một cái nút mà con vật có thể chạm vào
to get some sort of reward, typically food, along with a device that keeps track of its
để lấy được một số phần thưởng, cụ thể là thức ăn, cùng với một thiết bị theo dõi những phản ứng của nó.
responses. Okay, time for a debunking break!
Ok, đến lúc giải ngố một chút rồi!
Other than maybe Freud, no other figure in psychology seems to be as shrouded in lore
Có lẽ ngoài Freud, không ai khác trong ngành tâm lí học lại bị bao phủ bởi
and misinformation as B. F. Skinner. So I’m just going to tell you straight that, no,
nhiều thông tin sai lệch như Skinner. Nên tôi sẽ nói thẳng luôn với bạn là, không,
Skinner never put any kids in this box. And no, he didn’t raise his children without
Skinner chưa bao giờ đặt một đứa trẻ nào vào cái hộp này. Và ông không hề nuôi nấng những đứa con của mình
love or affection, and his daughter didn’t hate his guts until the day she committed
mà không có tình yêu hay lòng yêu thương, và con gái ông không hề ghét ông cho đến ngày bà tự sát.
suicide. Deborah Skinner is alive and well, and she loved her dad plenty.
Deborah Skinner vẫn còn sống và khỏe mạnh, và bà yêu bố mình rất nhiều.
Skinner DID, however, invent something called an air crib--a climate controlled box with
Tuy nhiên, Skinner ĐÃ phát minh ra một thứ được gọi là "air crib" (nôi khí) - một chiếc hộp điều chỉnh không khí
a window on the front that was meant to keep babies warm and safe while moms ran around
có một cửa sổ phía trước để giữ những đứa bé được ấm áp và an toàn trong khi mẹ chúng
doing their 1950’s-lady thang. It’s not exactly where I’d like to spend the night,
đi làm công việc của những quý bà. Đó không hẳn là nơi tôi muốn ngủ lại,
but it wasn’t remotely the same as the Skinner Box.
nhưng nó không hề giống cái hộp Skinner chút nào.
No one knows where all of these myths came from, but being a somewhat controversial guy,
Không ai biết những truyền thuyết này bắt nguồn từ đâu, nhưng vốn là người gây nhiều tranh cãi,
Skinner had a lot of haters, some of whom were probably happy to perpetuate misinformation.
Skinner bị rất nhiều người ghét, một vài trong số họ có lẽ rất thích duy trì những thông tin sai lệch này.
But back to the rat in the box. Basically, the box provided an observable stage to demonstrate
Quay trở lại với con chuột ở trong hộp. Về cơ bản, chiếc hộp cung cấp một sân khấu có thể quan sát được để chứng minh
Skinner’s concept of reinforcement, which is anything that increases the behavior that
khái niệm về ''sự củng cố'' của Skinner, tức là bất cứ thứ gì làm tăng hành vi mà nó theo sau.
it follows. In other words, you push the lever, you get a snack, and then you want to keep
Nói cách khác, bạn đẩy cần, bạn nhận được thức ăn, nên bạn sẽ muốn tiếp tục
pushing the lever. But most rats aren’t going to push a lever
đẩy cái cần. Nhưng hầu hết sẽ không đẩy cái cần
for no reason. I mean, there aren’t food-dispensing levers in a natural environment, so operant-conditioning
khi không có lý do. Ý tôi là, ngoài tự nhiên làm gì có những cái cần phân phát thức ăn, do đó hành vi điều kiện hóa thao tác
behavior requires shaping.
cần được hình thành.
Maybe you give the rat a nibble of food each time it gets closer to the bar, then only
Có thể bạn cho con chuột đó một chút thức ăn mỗi khi nó đến gần cái thanh hơn, sau đó
when it touches the bar, until little by little, in a series of successive approximations to
chỉ khi nó chạm vào cái thanh, từng chút một, theo chuỗi tiếp cận gần liên tiếp thành hành vi mong muốn
the desired behavior, you only reward them only when they do what you’re trying to
bạn chỉ thưởng chúng chỉ khi chúng thực hiện điều bạn đang cố huấn luyện chúng làm.
shape them to do. In everyday life, we’re all continually
Trong cuộc sống thường ngày, ta đều liên tục củng cố,
reinforcing, shaping, and refining each other’s behaviors, both intentionally and accidentally.
hình thành, và điều chỉnh hành vi của nhau cả vô tình hay hữu ý.
We do this with both positive and negative reinforcement.
Ta thực hiện điều này bằng những củng cố tích cực và tiêu cực.
Positive reinforcement obviously strengthens responses by giving rewards after a desired
Củng cố tích cực rõ ràng làm tăng phản ứng bằng cách cho phần thưởng sau sự việc mong muốn,
event, like the rat snack after a lever push, or getting a cookie when you say please.
chẳng hạn chú chuột được ăn sau khi đẩy cái cần, hoặc nhận được một cái bánh quy khi bạn nói ''làm ơn''.
Negative reinforcement is a little trickier. It’s what increases a behavior by taking
Củng cố tiêu cực thì nghiêm khắc hơn một chút. Đó là thứ làm tăng hành vi bằng cách
away an aversive or upsetting stimulus. Like, say, you get in your car and it does that
lấy đi kích thích gây khó chịu hoặc buồn phiền. Chẳng hạn như, bạn bước vào xe và nó phát ra tiếng bíp kinh khủng
infernal beeping thing until you fasten your seatbelt. The car is reinforcing your seatbelt-wearing
cho đến khi bạn thắt dây an toàn vào. Chiếc xe thúc đẩy bạn thắt dây an toàn
by getting rid of that horrible beeping. And it’s good, because you should wear your
để tắt bỏ cái tiếng bíp kinh khủng đó. Và điều đó là tốt vì bạn nên thắt dây an toàn.
seatbelt. It’s important to recognize here that negative
Ta cần phải hiểu rằng
reinforcement is NOT the same as punishment.
củng cố tiêu cực KHÔNG giống như hình phạt.
Punishment decreases a behavior either positively, by say, giving a speeding ticket, or negatively,
Hình phạt làm giảm hành vi hoặc theo một cách tích cực, ví dụ, giấy phạt chạy quá tốc độ, hoặc tiêu cực,
by taking away a driver’s license. But negative reinforcement removes the punishing
như tịch thu bằng lái xe. Nhưng củng cố tiêu cực loại bỏ hình phạt
event to increase a behavior. So, painkillers negatively reinforce the behavior of swallowing
để làm tăng hành vi. Như khi thuốc giảm đau củng cố hành vi uống chúng
them by ending the headache.
để chấm dứt cơn đau đầu.
So by now hopefully you’re getting the picture. There are things that we want and things that
Bây giờ hi vọng rằng bạn đã nắm bắt được vấn đề. Có những thứ ta muốn và không muốn
we don’t want, and we can be taught by way of those impulses to behave certain ways.
và ta có thể được dạy dỗ bởi những thúc đẩy đó để hành xử theo những cách nhất định.
But it’s worth pointing out that conditioning is way more complex than just the cookie and
Nhưng cần phải chỉ ra rằng, điều kiện hóa phức tạp hơn nhiều so với bánh quy và
the beeping car. For one thing ending annoyance or getting
tiếng bíp xe hơi. Đối với việc chấm dứt sự phiền nhiễu hay
a cookie, are types of primary reinforcers--you don’t have to learn that, they just make
nhận được bánh quy là những nhân tố củng cố chính - bạn không phải học điều đó, chúng chỉ
innate biological sense. Beeping is annoying, cookies are delicious.
có ý nghĩa sinh học bẩm sinh. Tiếng bíp gây phiền toái, bánh quy ngon lành.
But there are other kinds of reinforcers that we only recognize after we learn to associate
Nhưng có những nhân tố củng cố khác mà ta chỉ nhận ra sau khi ta biết kết hợp chúng
them with primary reinforcers. Like, a paycheck is a conditioned reinforcer--we want money
với những nhân tố củng cố cơ bản. Chẳng hạn như, tiền lương là nhân tố củng cố được điều kiện --ta muốn có tiền
because we need food and shelter, which are still the primary drivers.
vì ta cần thức ăn và chỗ ở, vốn vẫn là những yếu tố tác động chính.
Plus, just as there are different kinds of reinforcers, so are there various reinforcement
Thêm vào đó, cũng có những loại nhân tố củng cố khác nhau nên có nhiều lịch trình củng cố.
schedules. Like, those boxed rats were getting continuous reinforcement when they got a treat
Chẳng hạn như, những con chuột trong hộp liên tục nhận được củng cố khi chúng được thưởng
every single time they hit that lever, so they picked it up pretty quickly.
mỗi lần chúng đẩy cái cần, do đó chúng học được điều đó khá nhanh.
But if one day the rat chow doesn’t come, that connection quickly dwindles, and the
Nhưng nếu một ngày con chuột đó không nhận được đồ ăn, mối liên kết đó nhanh chóng giảm dần, và
rat stops hitting the lever. This is a process called extinction.
nó không đẩy cái cần nữa. Quá trình này được gọi là sự suy giảm.
And it is important, because that’s how real life works. Outside of a Skinner box,
Và nó quan trọng vì đó là cách cuộc sống thực diễn ra. Bên ngoài hộp Skinner,
you’re not gonna get continuous reinforcement. All of life is a series of partial, or intermittent
bạn sẽ không nhận được củng cố liên tục. Cuộc sống là một chuỗi những củng cố một phần hoặc
reinforcements, that occur only sometimes. Learning under these conditions takes longer,
không liên tục, thứ mà thỉnh thoảng mới xảy ra. Học tập dưới những điều kiện này diễn ra lâu hơn,
but it holds up better in the long run and is less susceptible to that extinction.
nhưng nó duy trì bền hơn về mặt lâu dài và ít nguy cơ bị suy giảm.
So, say a cafe gives out a free cup of coffee for every ten you buy, while another shop
Ví dụ, một tiệm cà phê tặng thêm một tách cà phê miễn phí khi bạn mua mười tách một, trong khi tiệm khác
pours a free double shots every Tuesday morning, and yet another has a free-coffee lottery
phục vụ miễn phí tách thứ hai vào mỗi sáng thứ 3, và một tiệm nữa tặng tấm vé cà phê miễn phí
that customers win at random. These are all different kinds of intermittent reinforcement
cho những khác hàng thắng ngẫu nhiên. Đó là những kĩ thuật củng cố gián đoạn khác nhau
techniques that get customers coming back for more.
để thu hút khách quay trở lại thường xuyên hơn.
Now, Pavlov, Watson, and Skinner’s ideas were definitely controversial -- as well as
Ý tưởng của Pavlov, Waston, và Skinner chắc chắn gây tranh cãi - cũng như
the whole scary-rat experiments. Plenty of folks disagreed with their insistence that
cái thí nghiệm chuột đáng sợ. Rất nhiều người không đồng tình nhấn mạnh đó chỉ là
only external influences, and not internal thoughts and feelings, shaped behavior.
những ảnh hưởng bên ngoài, chứ không phải những suy nghĩ và cảm xúc bên trong đã định hình hành vi.
It was clear to many of the behaviorists’ rivals that our cognitive processes - our
Rõ ràng đối với những người phản đối thuyết hành vi, quá trình nhận thức của chúng ta
thoughts, perceptions, feelings, memories - also influence the way we learn.
-  tức suy nghĩ, nhận thức, cảm giác, trí nhớ - cũng ảnh hưởng đến cách ta học tập.
We’re going talk about how these other things factor into learning next week when we look
Ta sẽ bàn về cách những thứ khác này ảnh hưởng đến quá trình học tập vào tuần tới
more at conditioning, cognition and observational learning -- and yeah, also watch kids beat
khi ta hiểu nhiều hơn về học tập qua điều kiện hóa, nhận thức và quan sát -- và xem những đứa trẻ
the face iff blow-up dolls. Today you learned about how associative learning
đánh vào mặt những con búp bê. Hôm nay bạn đã học về sự học qua liên tưởng diễn ra như thế nào,
works, the essentials of behaviorist theory, the basic components of classical and operant
sự cần thiết của các thuyết hành vi học, những yếu tố cơ bản của điều kiện hóa
conditioning, including positive and negative reinforcement, and reinforcement scheduling.
cổ điển và thao tác, bao gồm củng cố tích cực và tiêu cực, và lịch biểu củng cố.
Thanks for watching this, especially to all of our Subbable subscribers, who make this
Cảm ơn vì đã theo dõi, đặc biệt là tất cả những ai subscribe Subbable, những người khiến Crash Course tiếp tục hoạt động.
whole channel possible. If you’d like to sponsor an episode of Crash Course, or get
Nếu bạn muốn ủng hộ một tập của khóa học Crash Course, có được tấm dán laptop đặc biệt,
a special Laptop Decal, or even be animated into an upcoming episode, just go to Subbable.com.
hay thậm chí được hoạt hình hóa cho tập tiếp theo, hãy truy cập Subbable.com
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Café.
là Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh và nhóm đồ họa Thought Cafe.